вывод
Проведя анализ представленного датафрейма, с целью определения кредитоспособности и платёжеспособности клиентов, с изучением целей, семейного положения, состава семьи и уровня дохода, могу сделать следующие выводы в рамках поставленных вопросов/гипотез:
1. Есть ли зависимость между количеством детей и возвратом кредита в срок? (зависимость установлена. Требуется учитывать прогноз в перспективе)
В срезе текущего состава семьи на момент оформления кредита, меньше всего просрочка клиентов без детей (7,54%) и таких клиентов подавляющее большинство в выгрузке. Однако, взяв во внимание, что часть клиентов в средне-срочной перспективе по среднему сроку жизни кредита – 5 лет, с высокой долей вероятности, перейдет в группу с детьми, и будет проходить этапы с 1\2 детьми, то клиенты из группы «без детей» и просрочкой в 7,54% перейдут в группы «с 1 ребенком» и «2 ребенка», в которых самая высокая просрочка по результатам анализа – 9,23% и 9,45% соответственно. Прим. Брать в детальный разбор группы с 3-мя, 4-мя и 5-тью детьми нецелесообразно, так как их суммарное количество значительно ниже любой из рассмотренных групп. Для проведения комплексного анализа в срезе «дети» от 3 и более, необходимо больший объем выгрузки.
Результат анализа просрочки по количеству детей (в процентах соотношение общего количества заемщиков к просрочке внутри группы): • Заемщик без детей – 7,54% (всего 14091 заемщик) • Заемщик с 1 ребенком – 9,23% (4808 заемщик) • Заемщик с 2 детьми – 9,45% (2052 заемщик) • Заемщик с 3 детьми – 8,18% (330 заемщиков) • Заемщик с 4 детьми – 9,76% (41 заемщик) • Заемщик с 5 детьми – 0% (9 заемщиков)

2. Есть ли зависимость между семейным положением и возвратом кредита в срок? (зависимость установлена частично)
В результате анализа, после группирования категорий клиентов по семейному статусу в логические группы (заемщик одинокий или нет) получены следующие показатели: • Семейные заемщики. Доля просрочки составляет 8,00%. Общее количество заемщиков составило – 16395 человек. В группу вошли: женатые/замужние и проживающие в гражданском браке. • Не семейные заемщики. Доля просрочки составила 8,51%. Общее количество заемщиков составило – 4936 человек. В группу вошли: не женатые/ не замужние, разведенные, вдовцы/вдовы.

Учитывая результаты анализа, прихожу выводу, что семейные заемщики платят лучше на 0,51% процента, на первый взгляд разница несущественная, но беря во внимание общий портфель выдаваемых кредитов, сумма может быть значительной. Рекомендуется брать данный показатель в расчет в качестве приоритета не первой очереди, а как сопутствующий к основной модели.

3. Есть ли зависимость между уровнем дохода и возвратом кредита в срок? (требуется больше данных)
Опираясь только на проценты в результате анализа, можно сделать вывод, что люди с доходом до 30000 рублей допускают чаще всего просрочку – 9,09%. Однако, их количество во общем срезе крайне мало (всего 22 заемщика), аналогичная ситуация с заемщиками, доход которых находятся более 1000000 – 8,00%. Максимальный уровень просрочки у заемщиков с доходом 50000-100000 – 8,50 %.. Минимальный уровень просрочки у заемщиков с доходом 30000-50000 – 6,02 %..

Проводя анализ, несмотря на рост вместе с доходом платежеспособности заемщика, кредитоспособность не повышается, что может указывать на снижение общей тенденции в части финансовой исполнительности клиентов при повышении доходов. Для более корректного анализа требуется более репрезентативная выгрузка, для формирования объективного вывода в отношении всех групп заемщиков. • Доля просрочки среди клиентов (категория A): 8.00% (общее количество – 25 заемщиков)

• Доля просрочки среди клиентов (категория B): 7.06% (общее количество – 5014 заемщиков)

• Доля просрочки среди клиентов (категория C): 8.50% (общее количество – 15921 заемщик)

• Доля просрочки среди клиентов (категория D): 6.02% (общее количество – 349 заемщиков)

• Доля просрочки среди клиентов (категория E): 9.09% (общее количество – 22 заемщика)

4. Как разные цели кредита влияют на его возврат в срок? (зависимость установлена)
Наибольший уровень просрочки в категориях "автомобиль" и "обучение" – 9,35% и 9,25% соответственно. Самый низкий уровень просрочки в категории "недвижимость" – 7,26%.

Вероятные причины: "обучение" - отложенная инвестиция в себя, пока студент учится, получить постоянный стабильный доход бывает сложно, "автомобиль" - каждый день теряет в цене, требует определенное обслуживание, расходники, зачастую клиенты при приобретении автомобиля, смотря на размер ежемесячного платежа (вводит в заблуждение сумма платежа к стоимости автомобиля), некорректно оценивают свои финансовые возможности, и берут автомобиль значительно дороже изначальных планов, не беря указанное выше в части дополнительных расходов, во внимание. Причина более низкой просрочки в категории "недвижимость" - наличие высоколиквидного залога в виде объекта недвижимости, потеря жилья более сильный мотиватор соблюдения графика платежей. "Свадьба" - обычный потребительский кредит, помимо одномоментного дополнительного дохода от самой свадьбы, меняется статус заемщика, с холостого на семейный, а как показал ранее проведенный анализ семейные люди платят лучше, и данные показатели косвенно подтверждаю ранее сделанные выводы.

Доля просрочки с целью "обучение": 9.25%

Доля просрочки с целью "свадьба": 7.91%

Доля просрочки с целью "недвижимость": 7.26%

Доля просрочки с целью "автомобиль": 9.35%
