Исследование объявлений о продаже квартир
В вашем распоряжении данные сервиса Яндекс.Недвижимость — архив объявлений о продаже квартир в Санкт-Петербурге и соседних населённых пунктов за несколько лет. Нужно научиться определять рыночную стоимость объектов недвижимости. Ваша задача — установить параметры. Это позволит построить автоматизированную систему: она отследит аномалии и мошенническую деятельность.

По каждой квартире на продажу доступны два вида данных. Первые вписаны пользователем, вторые — получены автоматически на основе картографических данных. Например, расстояние до центра, аэропорта, ближайшего парка и водоёма.


Общий вывод
В анализируемом DF в основном 1- и 2-комнтаные квартиры, площадью около 50-59 кв.м., с характерной жилой площадью 1-комнатных– 18-20 кв.м. и 2-комнатых – 30 кв.м.

Основная часть квартир имеет типовую кухню размером 9 кв.м.. Медиативная ценна на такие квартиры в районе 4,5 млн.рублей.

Потолки в подавляющем большинстве около 2,65 м., что соответствует нормативам, действующим в стране. Основные объявления относятся к квартирам, которые находятся на 4-6 этажах в среднем в 9-10 этажном здании. Первый и последний этаж популярностью не пользуются.

Расстояние до центра города около 13-14 км., что объясняется застройкой спальных районов.

До аэропорта около 28 км.

До парков достаточно близко, большинство объектов находятся на расстоянии от 288 до 600 метров до ближайшего парка.

Самые активные периоды создания объявлений февраль-март и октябрь-ноябрь, что можно в некоторой мере обяснить новогодним периодом и периодом отпусков/дач, после которых люди возвращаются в штатный режим жизни не сразу. Схожая ситуация и с днями недели – в основном объявления загружают в середине недели (среда/четверг).

Средне время продажи – 95 дней, если квартира продается быстрее 45 дней – это очень быстрая продажа, если дольше 158 дней – долгая.

Основное влияние на стоимость квартиры оказывает общая площадь и жилая. А в самом Санкт-Петербурге добавляется еще параметр близости к центру города, что объясняется исторической и туристической привлекательностью квартиры (как развитая инфраструктура, объекты культуры, так и потенциал в части сдачи в аренду).

Самая большая цена за квадратный метр из Топ-10 по количеству объявлений - Санкт-Петербург (в среднем 112 533 руб.за 1 кв.м.), а самая низкая в Выборге – 58 242 рублей за 1 кв.м.
